E aí, como exemplo, uma empresa importa partes de smartphones da China declarando origem Mercosul
para obter tarifa zero, utilizando um certificado de origem emitido por um país intermediário.
Na auditoria, a Receita comprova que menos de 40% do valor agregado foi feito no país declarado,
no caso, o país declarado seria a Argentina, configurando fraude de origem.
A empresa é autuada por todo o período perdendo o benefício e pagando o imposto integral mais a multa.
Então, o problema das regras de origem, quando mal utilizadas, é que ele vai retroagir para toda a operação que você fez,
fazendo utilização desse certificado indevido.
Então, é por isso que gera um impacto em uma multa tão grande,
porque não vai ser focado...
vai realmente impactar toda a operação que você fez,
retroativamente, dentro do período prescricional de cinco anos, como a gente falou.
Consequências, exigência do imposto de importação, mais as multas, cancelamento retroativo dos benefícios,
possibilidade de inclusão na lista de exportadores suspeitos, importadores suspeitos,
responsabilização administrativa em casos graves e até a criminalização, como a gente viu.
Como evitar conhecer profundamente as regras,
manter toda a cadeia de documentos, da mesma forma como a gente veio vindo,
as auditorias, trabalhar com os fornecedores para que disponibilizem realmente declarações de origem confiável e verificável,
utilizar sistema de consulta prévia e a fiscalização das regras de origem está cada vez mais rigorosa aqui no Brasil.